UNK gevezn, vu hobn zey JEMAND gekumen UNK di farmegn
zenen gegangen di polyakn hobn geharget di mentshn
un zenen gekumen keyn Kroke
hobn zey gekumen keyn BOZEGO CIALA, JOZEFINSKI, DIETLOWSKI. dort gevezn
g- dort gevezn di yidishe gegnt, un dort gekumen, un vemen hobn zey getrofn, hobn zey dort geshosn fun di yidn vos zenen tsurikgekumen nebekh fun di lagers.
undz ho'mir nisht gevoynt in di gegnt. undz ho'mir gevoynt oyf di lange gas
zenen a sakh yidn gekumen tsu loyfn tsu undz in di WOHNUNG arayn. nokh dem pogrom
hobn mir nokh gevart a bisele. di mame hot gevart nokh a bisele oyf gelt
un bald hobn mir zikh genumen tsu geyn keyn Tshekhn
⟨ale avek⟩ fun dort
vayl mir hobn nisht gekent vartn azoy lang oyf di AFFIDAVIT, vayl
oyf di kvote, vayl dos iz nisht gevezn meglekh, zenen mir geganen keyn Tshekhn, ⟨hobn mir⟩ geganen, geforn
in a dorf arayn
un dort hot men opgekoyft a goye mit a mentsh vos hot gefirt, un hot oyfgehoybn di drotn, zenen mir aroyf- adurkhgeganen keyn BRATISLAVA
un fun BRATISLAVA zenen mir dort gevezn a bisele
ze'mir vider gevezn in JOINT
fun anfang ongekumen in JOINT arayn
un shpeter hot men zikh gedungen a shtub, hobn mir gevoynt
neyn, tsun ersht bin ikh ongekumen
tsu EBERSTARK, ⟨veys nisht⟩ tsi hostu gekent EBERSTARKn?
yo, kenst zi.
zi voynt in Daytshland ⟨bay dem kleyns⟩
shoyn, iz nisht a khilek
zey hobn ge- zey zenen gevezn bahaltn fun geto, zenen antlofn keyn
keyn U- Ungarn
gevezn oykhet oyf ⟨MONTELUPI⟩, hot gehat
iz geven zeyer a raykher mentsh, der
EBERSTARK, Arn EBERSTARK
un hot er gehat SCHMUCK
un iz gele- m'hot im gekhapt fun bunker in geto, hot men gekhapt im in bunker, iz er gekumen oyf di O.D.
hot er gezogt "her tsu, ikh hob dia- a diamant"
iz er geganen, un
⟨dort eyner⟩, un geganen tsu a yeke un hot im aroy- hot gezogt "yo, gut.
kh'loz dikh aroys."
hot gehat ungarishe papirn, hot men im aroysgelozt
un er hot gevust az er iz do mit
ts- di froy mit tsvey kinder, a tokhter mit a zun
hot er gezogt azoy. "neyn.
nor dray mentshn kenen aroysgeyn far dem shteyn."
s'iz nisht genug vert far im gevezn.
hot er gezogt "⟨kh'geb⟩ dir nokh a sh- shteyn, un ⟨lomir⟩ aroys di tokhter oykh." hot er aroysgelozt di tokhter
zenen ale avek nokh Ungarn.
un ir zent tsu zey gekumen.
un ikh bin
ikh bin tsu zey gekumen keyn, kh'hob gevust az zenen in, zey zenen fun Ungarn shoyn s- gekumen keyn Tshekhn
un ikh bin gekumen tsu zey keyn Tshekhn, bin ikh dort a
a por tog gevezn, biz di mame iz gekumen tsu forn, vayl ikh bin tsun ersht gekumen fun Poyln aroys
mit mayn shvester
un bin bay im gevezn, hob ikh dort getrofn
mentshn zitsn baym tish.
dos iz shoyn gevezn JAHRE
zeks un fertsik, yo?
zeks un, kh'hob gezen mentshn baym tish, un hot men ongehoybn ts- azoy tsu redn fun di krig, ahin un aher
hob ikh
gegebn a zog, er iz ⟨dokh⟩ nisht gevezn in krig, un EBERSTARK, er hot zikh dokh nisht gekent onrufn
un ikh hob mikh azoy ongerufn der vos hot ongetun a hitele oyfn kop
darf men shisn
zogt er "vos zogstu azoy o?"
vayl der vos hot dort getrogn a hitele
hot ⟨ongetun⟩, ⟨ot der⟩ man muz tsushteln mentshn, un az er hot tsugeshtelt mentshn, hot er dem mentsh oyf di nemones
darf men im shisn, azoy UNK vi der yeke.
gornisht keyn untershid gevezn.
shoyn, dem, iz di mentshn zenen avekgeganen
un shpeter ruft mikh tsu Arn der kuzin, ruft men im tsu, zogt er "veyst ver ⟨do iz do⟩ gezesn?" zog ikh "vo- i- ver iz gezesn, KNOBLOCH?"
ershtn veys ikh nisht ver iz der KNOBLOCH. ikh hob gevust velekhe kapo, vi er heyst, der kapo?
veyst er nisht vel- ⟨na⟩ az er hot ongetun dos hitele, kumt im oykhet a koyl in kop arayn.
kh'hob mikh gornisht geshemt.
vi azoy hot zikh bashlosn az ir kumt keyn Antverpn?
s'iz azoy gevezn. fun dort, fun BRATISLAVA, zenen mir geforn keyn PRAG.
in PRAG zenen mir vider gevezn a tsayt, a bisele in JOINT. shpeter hot men zikh gedungen a shtub bay goyim, ze'mir gevezn ⟨vayl in⟩ JOINT ken men nisht azoy lang zitsn.
ze'mir gevezn
un ze'mir zikh gedreyt. mir ho'mir alts geha- -vart oyf di AFFIDAVIT, zol men krign a, tsu forn keyn Amerike
yednfals, ⟨iz⟩ gezen az s'kumt nisht azoy shnel
ho'mir ⟨zikh⟩ gezogt m'vet forn vayter.
ze'mir geforn keyn Pariz.
far vos keyn Pariz?
vayl fun Pariz hot geheysn az me ken shneler forn UNK AFFIDAVIT keyn Amerike.
iz hobn mir zikh shoyn gevolt ⟨instalirn⟩ ergets zayn oyf a plats. nisht yedes muz zayn in do un dort, un dort do
un dos kost dokh a farmegn gelt. dos gelt vet zikh oyslozn.
ho'mir zikh gevolt ergets ⟨instalirn⟩. ze'mir geforn keyn Pariz, ze'mir tsugekumen tsum JOINT
vider dos zelbe. undz ho'mir gekrign dort bakantshaft UND SO WEITER
un zeyer fayne mentshn gevezn
un ho'mir
es iz gevezn far di yontoyvim, rosheshone, azoy vi d-
haynt, iz dos for di yontoyvim
un ken men dokh nisht blaybn in ho-
UNK iz a yidishe kehile un kosher un, un ales
s'iz vayt tsugegan, nisht keyn davenen, nisht keyn gornisht, hobn mir geklert
hot men undz JEMAND gezogt "veyst vos? kum keyn Antverpn."
Antverpn iz a yidisher plats.
⟨er⟩ vet dos hobn a besmedresh, vest dokh shoyn epes dort trefn bakantshaft, UNK un shpeter hobn mir gehat do Binem ⟨GUTTER⟩. kh'veys nisht tsi UNK, MADAME ⟨GUTTER⟩
UNK's foter
MADAME ⟨GUTTER⟩
hobn mir gehat, un ze'mir tsugeforn takesh keyn Antverpn, zenen mir gekumen oyf di PELIKAAN ⟨STRASSE⟩ mit di tsug, on a papir, on a gornisht
hobn mir gornisht gehat
oyf shvarts, ales oyf shvarts. az do iz arayngekumen der
CONDUCTEUR ⟨mener⟩, zenen mir geganen oyf yene zayt, vayl keyn papirn hobn mir nisht gehat.
keyn DOUANE hobn mir nisht gekent UNK, vayl mir hobn nisht gehat keyn aynfor, gornisht.
zenen mir gekumen oyf di PELIKAAN STRASSE, hobn mir shoyn getrofn yidn, hobn mir zey gefregt "vu iz MONSIEUR ⟨GUTTER⟩?"
hot men undz gezogt bay UNK er hot khasene gehat, ⟨ze'mir⟩ tsugeganen tsu zey
hot undz bald genumen. der UNK iz a herlekher mentsh gevezn, a yidisher mentsh
hot undz bald gezogt yontoyvim vet ets zayn bay undz
iz ze'mir geblibn bay im takesh, ⟨oder⟩ shpeter iz di mame nokh gekumen
vayl ikh bin gekumen tsun ersht mit mayn shvester. shpeter iz di mame nokh gekumen, ze'mir takesh do gevezn.
shpeter hobn mir zikh gedungen a WOHNUNG oyf di ⟨MUIZEN⟩ STRASSE, nisht keyn groyse ⟨tsen⟩ zakhn
hobn mir zikh ⟨gekrign⟩ a WOHNUNG, a shtibele
mit a kokh
un mir ho'mir gehat groyse nisim mit dem shtibele mit a kokh
vayl s'iz gevezn ale tsuzamen
un shabes hot men
gelozt gaz brenen
un di gas iz ongeganen.
keyn shank hobn mir nisht gehat, vayl zenen mir dokh gevezn nokh fremd, hobn mir nisht gehat keyn shank, hobn mir gehat nor di tsvey betn gekoyft
un, un, un, un a z- un a nets hobn mir gehat hengen
frukhtn oyfn fentster UNK ayzkastn nisht gevezn
oyfn fentster gehat hengen frukhtn. oyf eyn mol shtey ikh oyf, zog ikh "mame, der kop tut mir vey. ikh ken nisht oyshaltn." zogt zi "veyst vos?
gey makh oyf dos fentster."
gey ⟨ikh⟩ m- makhn oys dos fentster. azoy vi ikh makh ⟨oys dos⟩ fentster, gib ikh a fal anider.
di gaz iz shoyn gevezn ⟨IMMER⟩.
gib ikh a fal anider. shteyt oyf di mame
un di mame vider git zi a fal anider.
shteyt oykhet dort di shvester
makht zi, loyft zi oyftsumakhn di tir, un loyft tsu
di mentshn
fun nebn vos zey hobn gevoynt, zoln kumen undz helfn.
zi hot zikh shoyn oysgetsoygn oyf di trepn
un ze'mir shoyn a- ale azoy ⟨gelegn⟩
nor s'iz gevezn der mazl az m'hot oyfgemakht ⟨di⟩ fentster
iz der luft arayngekumen, azoy zenen mir geblibn lebn. dos hobn mir gehat in Belgye.
ales vos iz bashert.
un ir hot khasene gehat?
yo, shpeter. m'hot gekrign, ye, shpeter fun Amerik- fun Amerike hot men undz
vi hot ir kenen gelernt?
di mishpokhe erleydikt
a sheyne WOHNUNG
vayl do iz nisht gevezn keyn WOHNUNG tsu krign, afile far gelt nisht gevezn, vayl do iz gevezn zeyer bombardirt in Belgye
oyf di UNK STRASSE, finef hundert tsvontsik. di WOHNUNG iz gevezn komplet ayngerikhtet, mit kristal un mit mebl, ales.
yidn hobn dort gevoynt
un zey hobn gelozt azoy farmakhterheyt un ⟨zi iz⟩ azoy geshtanen
zenen mir geganen tsu do, tsu a mishpokhe, ⟨vos zey hobn⟩ gegebn
di shlisl. m'hot batsolt dray toyznt f-
FRANC a, a khoydesh, vos iz gevezn a sakh gelt
far di WOHNUNG
ober ⟨mir hobn⟩ zikh genumen a WOHNUNG. s'iz gevezn UNK, zenen mir gevorn mentshn.
undz ho'mir gevoynt do
fun zeks un fertsik biz hob ikh khasene, di shvester hot khasene gehat akht un fertsik
do in Antverpn
un i-
in Antverpn, un ikh hob khasene gehat in nayn un fertsik.
un ver iz geven, ver
vi hot ir kenen gelernt ayer man?
a geredter shidekh.
ver iz er geven?
er iz gevezn fun CHRZANOW.
er hot oykh mitgemakht
⟨er hot di⟩ zelbe krig mitgemakht vi ikh. andere lagers, ABER di zelbe krig gehat. hot gehat a famliye, keyn
dray briders. ale dray zenen avek. di eltern zenen avek.
ale mishpokhe iz avek
iz ⟨EEN⟩ prakhtike mishpokhe. der zeyde iz gevezn bay s-
baym rebn, a gabe bay
Tsantser rebe a gabe.
er iz gevezn a herlekher mentsh UNK
geshtamen fun herlekhe mentshn, un zenen ale avek. di gantse mishpokhe iz avek. keyner iz nisht geblibn, nor er eyntsiker.
ven hot ir geheyratet?
nayn un fertsik, in nayntn khoydesh hob ikh geheyratet.
un zey hobn nisht gevolt vayter forn fun do?
mayn man hot gevolt forn keyn s- AUSTRALIA, un ikh hob nisht gevolt forn keyn AUSTRALIA. ikh hob nisht gevolt iberlozn di mame
gants fun ⟨BEGIN⟩ hob nisht gevolt iberlozn di mame. shpeter hot di mame khasene gehat. ven ikh hob shoyn gehat eyn kind hot di mame khasene gehat.
oykh in Belgye?
oykh in Belgye, UNK yo.
nu, shoyn. dos ze'mir gebli-
un zey hobn, kinder hobn zey gehat?
yo, got zay dank. kh'hob bald gehat kinder.
shpeter bin ikh geganen vegn WIEDERGUTMACHUNG
hob ikh nisht gevust vos tsu reklamirn, bin ikh dokh gevezn yung, un ikh hob nisht gehat, tsvontsik yor hob ikh shoyn gehat dos kind
hob ikh f-
m'hot mir der yeke gefregt
vu bistu gevezn, SO WEITER, hob ikh ongehoybn aza kleyn bisele tsu fartseyln
hot er gezogt "vos zol ikh shraybn?
du host shoyn azoy mitgemakht az dir kumt a groyse rente vos hostu mitgemakht" hot er gezogt.
vifl kinder hot ir gehat?
fir kinder hob ikh gehat, tsvey zin mit a, tsvey UNK tekhter.
vi azoy heysn zey?
ZIMMER. eyne, di tokhter heyst ⟨STIMMEL⟩ un di eyne hey- tokh- tokhter heyst ⟨ILOWITZ⟩, un di tsvey zin zenen ZIMMER.
un zey voynen do in Belgye?
di tsvey ⟨zin⟩ voynen do, un di tokhter voynt, eyne in England un eyne in Amerike.
un ir hot mit zey geredt iber dem vos ir hot mitgemakht?
yo. fun anfang nisht.
di ershte bikhl vos hob ikh gehat iz gevezn HOLOST- -CAU-
vos i- vos iz gevezn EXODUS
vos hob ikh ongehoybn tsu lezn
bin ikh gevezn demolts in KNOKKE
un ikh hob gelezn. ikh hob dokh dos do mitgemakht
nisht viln, nisht durkh dem az dos kind iz gezesn, nor ikh bin
ongehoybn tsu veynen, ongehoybn tsu lezn d- di gantse
durkhlebn fun di mentshn
hot er mikh gefregt, demolts hot er gehat akht yor
UNK dokh mikh gefregt "mame, far vos lezstu a bikhl? du leyenst?"
zog ikh "yo
az vest zayn elter, vestu es lezn, vestu es farshteyn. yetst farshteyst. ikh hob gevolt ⟨azolkhn⟩ fartseyln dos do. yetst ken ikh dir nisht fartseyln
vayl yetst iz gornisht far dir. dos iz a mayse."
ikh hob zey nisht gelozt lezn keyn bikhl biz zenen zey nisht gevezn
vi zey hobn aleyn genumen di bikhlekh tsu lezn
vayl dos hob ikh gezogt, dos iz a zakh vos hot men mitgemakht. dos iz nisht keyn roman.
dos iz a bitere zakh vos hot men mitgemakht.
un zey hobn gornisht gefregt, oder
yo, zey hobn yo gefregt. far vos hobn zey gefregt? vayl ikh hob dem numer.
az zey zenen gekumen tsu mir in bet arayn, hobn zey eybik gefregt "vos iz der numer? vos iz der numer?"
hob ikh gezogt "a shlekhter yeke
hot men dos geshribn," ABER ikh hob zey nisht gevolt fartseyln.
mir ho'mir nisht gekent redn.
s'iz gevezn azoy, undz iz bahaltn dos do
az mir ho'mir nisht gekent dos redn. mir ho'mir dos nisht gekent fartseyln.
un vos far a ertsiung hot ir gegebn far di kinder?
ikh hob gegebn a yidishe ertsiung azoy az ikh bin gevezn in di heym.
fun di ershte minut hot men bay mir geredt yidish in di shtub.
poylish hob ikh nisht gevolt s- hern mer
hob ikh bald ongehoybn mit zey yidish.
zey hobn bakumen a, a religyeze ertsiung?
ales hobn zey UNK, ale kinder zenen got zay dank frume kinder
un a sheyne yidishe heym firn zey
un zey ho- vos hobn zey gezen in di heym, firn zey vayter. iz a ofene shtub
un ofene hent.
un zey zenen, zey hobn nakhes. zey hobn eyniklekh?
yo, got zay dank.
yo, ikh hob eyniklekh, keyneynehore. zey UNK geyn dem zelbn derekh
vos, vos hobn zey gezen in shtub.
bay mir in shtub iz eybik gevezn mentshn.
eybik geshl- ikh hob nisht gehat keyn groyse WOHNUNG. oyf di ⟨PLANTELE⟩ eyn un tsvontsik hob ikh gevoynt
hob gehat s- dray shtiblekh, nor kleyne shtiblekh
iz gekumen, nisht haynt gedakht, iz gevezn a
POLIO
a krankeyt. iz gekumen fun Yisroel a yid vos er darf heyln a yid, ⟨darft⟩ er tsuzamennemen gelt.
hot mayn man hot dos gebrengt in mir in shtub arayn mit fir kinder, a mentsh mit k- a kind mit POLIO krankeyt
un ikh hob es genumen bay mir in shtub arayn
un ikh hob es opgehit, un der yid iz ganen nokh gelt.
iz er geforn keyn Daytshland heyln dos kind
un stabil gevezn
di mentshn. ikh hob gevoynt tsveyte tir fun UNK
un, hot er gezogt azoy, "vi azoy makhstu, mit dayne fir kinder, vi azoy makhstu dos do, az kenst
kumt, az der mentsh brengt a oyrekh in shtub arayn, hostu eybik"
zog ikh "vel ikh nisht fray- zuntik nisht esn
fun shabes, vet men es unterkokhn frish."
un eybik gevezn far mentshn esn.
eybik.
nisht UNK, vayl haynt az
az me f- kumt a mash- mashgiekh nokh gelt
kumt nisht in a shtub arayn esn
nor geyt tsu a reb Yankele, do, dort. demolts iz nisht gevezn. demolts iz men geganen in shtub arayn, un yeder eyner iz arayngekumen ersht in TERLIST shtibl arayn, TERLIST shul
un er hot eybik gebrengt UNK mentshn.
ir zent nokh a mol tsurikgeforn keyn
neyn.
KRAKAU?
neyn. ikh bin shoyn nisht mer tsurikgeforn. dos iz UNK
di kinder betn mir. "mame, k- for, mame for." d- mayn zun iz gevezn, eyner, der tsveyter iz shoyn gevezn
nisht gevezn tsulib onkukn Poyln, nor iz gekumen forn oyf di kvorim, oyf di heylesh- heylike pletser
ABER nisht durkh dem onkukn Poyln, vayl dos interesirt im nisht, der Poyln
nor iz geforn oyf heylike pletser zenen zey geforn.
der, mayn eltster zun ⟨iz⟩ gevezn dos ershte mol vu der Bobover rebe
hot oyfgefrisht zayn zeyde matseyve
vayl zayn tate hot men gesh- geshosn.
nor zayn zeyde matseyve iz er geforn oyffrishn.
i- er iz gevezn eyner fun di ershte vos zey zenen mit im mitgeforn.
mayn man, er iz nokh gevezn a bokher demolts
nor mayn man hot gevolt di kinder shtupn
oyf dem yidishn geg- gang
zoln zey vi- zen
vayl do in Antverpn iz nisht gevezn demolts nokh azoy fil
biz s'iz nisht gekumen reb Itsikl UNK
iz nisht gevezn keyn, ⟨kaza⟩ yidishkeyt do
hot er geshtupt nor zol geyn, zol geyn, un geshikt bald in di yeshives di kinder
eyn- eyner hot gemakht RAV UNK yeshive, un eyner hot gemakht PHILADELPHIA yeshive.
beyde hot men zey gegebn.
vos
SIE klern az, hobn SIE moyre az es vet nokh az- ken nokh a mol tsurikkumen aza zakh?
yo.
di yekes zenen oyf dem alts
ayngeshtelt nokh ales.
zey zenen, alts eyns zenen mir biter do oyfn plats. biter.
nokh di krig hob ikh gehat dos ershte kind.
un dos tsveyte kind
hob ikh mir gehat azoy in zin
vos tu ikh? vos tu ikh?
greyt oyf, vider oyf a ye- oyf a dos do, oyf a khurbn
vos tu ikh? s'iz nisht keyn, undz dos do greyt men keyn kinder, ober dos velt geyt vayter. me muz boyen undzer dor.
⟨un⟩ vos iz ayere shaykhes mit Yisroel?
mayn shaykhes iz zeyer noent mit Yisroel. mayn man iz gevezn zeyer far Yisroel
frumerheyt, un hot gezogt az yeder yid muz hobn a WOHNUNG in Yisroel
vayl dos iz undzer plats, un dos vet zayn eybik undzer plats.
er hot zikh baym lebn gekoyft a plats in Yisroel tsu lign
un ikh hob a plats in Yisroel tsu lign
un ⟨nokh⟩ gekoyft a WOHNUNG
a mayse fun tsvontsik yor
un halt UNK di WOHNUNG. farkoyf zi nisht, vayl dos iz undzer plats dort tsu zayn.
vos vilt ir zogn azoy far ayere kinder un di
nekste doyres als
moralishe LEKTION vos ir hot ales mitderlebt
hot ir epes tsu zogn a
mh eyne iz dos do, iz got BEHUTTE UNK ⟨epes⟩ antloyfn
vayl undz ze'mir
vayl undz ze'mir in
in, vi me zogt in EUROPA in di grestn goles. zey zenen tsu noent bay undz.
zenen tsu noent far undz. dos iz dos
der yeke, di DEUTSCHEN.
undz ze'mir zeyer noent.
SIE viln nokh epes zogn?
d-
do?
un hofntlekh veln zey geyn in undzer ⟨gegn⟩, di kinder
azoy vi undzere tate zeydes geganen
un ikh hof az s'vet alts
gut zayn, undz zoln mir kenen oyfshteln
vayter zey zoln shoyn kenen oyfshteln a sheynem dor
a yidishn ⟨dor⟩ vos undz
un zey zoln nisht mitmakhn got ⟨BEHUTTE⟩ vos undz hobn mir mitgemakht.
dos iz vikhtikste
un gezunterheyt zoln mir vayter zayn.
vayl leyder, leyder, far di l- mentshn vos zenen gevezn in lager vos zey hobn mitgemakht dos
di zakhn, zenen ale kra- krank oyf ALZHEIMER.
ale zenen zey krank, az dos, dos iz geblibn in dem kop
zey hobn moyre far dem, un dos ken men nisht trefn keyn
keyn retung oyf dem. dos iz ergste vi ales.
zey hobn moyre far dem. mayn ⟨mame⟩ iz oykhet gevorn oyf ALZHEIMER. s'iz takesh avekgeganen in
in di rikhtike yorn, vi me zogt, dos hot ⟨zi⟩ gehat nayn un akhtsik yor
ABER yednfal hot zi gekent avekgeyn gezunterheyt
nisht oyf di ALZHEIMER. iz zi tsen yor gevezn nebekh krank vos zi hot shoyn gornisht ⟨gevust ver undz ze'mir⟩
iz gevezn a froy vos hot zeyer a sakh getun
iz gevezn di agude. zi hot oyfgeshtelt di ershte agude, sh- gekoyft dos hoyz, hot men gek- oyf di z-
VAN LERIUS. zey hobn nokh nisht gehat keyn gelt
hot zi shoyn gekoyft dos hoyz.
shpeter hot zi oykh geshtelt di tsveyte agude
gekoyft dos hoyz, iz zi hot zeyer a sakh ge-
⟨gevet⟩
iz zi hot gevezn eybik tikhtik, biz, di gantse yorn gevezn tikhtik in di agude
mit di MADAME UNK, mit MADAME, farshidene froyen fun di AGUDE, iz zi gevezn eyn eyntsike nokh.
demolts hot nokh keyner nisht getrogn keyn sheytl
un m'iz gevezn oykhet in di agude.
CA VA.
MERCI, ⟨MAMAN⟩.
⟨VA⟩
vem zet men do oyf dem bild?
dos iz dem, di bild vos ikh bin gevezn in di klas mit mayn shvester tsuzamen.
ikh bin oyf di tsveyte reye. zi iz oyf di ershte reye
vayl ikh bin gevezn a sakh greser fun ir. zi iz gevezn oyf di ershte reye. zi iz
iz di tsveyte VON, fun di links.
dos iz gevezn in di tsveyte klas in di shule.
dos iz gevezn
iz akht un, zibn un draysik.
tsveyte klas.
zeks un
dos iz mayn tate. ne- er iz nebekh nifter gevorn in MAUTHAUSEN.
fun ven iz dos bild? veyst ir?
dos iz, undz ho'mir gemakht dos fun a kleyn bite- bild fun a
vos iz gevezn in STADT hoyz, hobn mir aroysgekrign UNK bild, un dos hot men gemakht a groys. velkhes yor veys ikh nisht.
vem zet men do oyf dem bild?
do oyf dem foto iz mayn mame vos zitst oyfn benkl
un di dray meydlekh zenen mir geganen tsuzamen in di reye oyfn toyter marsh.
un di mame iz, mikh hot zi nisht gelozt geyn, vayl ikh bin gevezn imer di kind vos hot gemuzt blaybn in di shtub.
vi heysn di meydlekh?
dos gedenk ikh nisht. dos veys ikh nisht dem nomen oykhet.
un hobn zey iberlebt UNK?
zey hobn iberlebt, un zey zenen geforn in lager arayn tsu mayn shvester dort keyn
un dort zey hobn getrofn mayn shvester tsu zogn
UNK
MADAME ZIMMER, vem zet men do oyf dem bild?
dos iz bald nokh di krig, dos iz mayn onkl, UNK heyst er
nokh di krig ven iz er gevezn nokh in MAUTHAUSEN, un, un er leyder hot gebrengt mayn, undz di nayes
az me ta- mayn tate iz dort gevezn, iz dort geshtorbn.
un vu shteyt er do?
do shteyt er farn, farn UNK hot men gefirt in krematoryum di mentshn.
ven hot men dos oyfgenumen, un vem zet men UNK?
do zet men mayn man un mir, UNK bay di khasene
in nayn un fertsik.
vu iz dos geven?
dos iz in Antverpn gevezn di khasene.
nayn un fertsik september.
ven iz dos gevezn, un ver zenen di damen?
dos iz, dos iz in tsvey un zibetsik
ven hob ikh khasene gehat, gemakht mayn sh- tokhter khasene
di ILOWITZ fun Amerike, oyf di, un do in di mit shteyt mayn mame, un fun eyn zayt shteyt mayn shvester
in geln kleyd, un ikh bin in dem ⟨gemostn⟩ kleyd.
ver iz di dame do?
dos di, dos iz, eyn foto iz di muter, un di tsveyte foto iz di tsvey shvestern, dos iz fun mayn man zayn muter
leyder keyner nisht mer nisht geblibn.
dos iz nokh, di foto fun far di krig vos hobn mir gehat gekrign fun Yisroel fun UNK mentshn.
do zet men a bild., vos iz dos?
do zet men a bild vos ma- mayn man
hot geganen mit dem shvung z- nor tsu gebn gute zakhn makhn
hot khasene gemakht di kinder
got zay dank mit mazl, mit gezunt. zenen ale got zay dank gliklekh
hot er gezogt yetst muz er shraybn a seyfer toyre.
dos iz far zayne eltern un far mayn tatn, UNK vos iz nebekh avek
in di krig.
ale zenen zey avek, un dos iz ge- seyfer toyre iz gevorn gegebn in TERLIST besmedresh
oyfn nomen fun di eltern
ABER dos kind- gehert tsu di kinder.
yetst az s'iz, biz yetst iz gevezn TERLIST besmedresh.
yetst hot men aroysgenumen di seyfer toyre fun TERLIST besmedresh
hot men gegebn
in Bobover shule
vayl di kinder y- zenen shoyn dort fun draytsn yor, vos zey hobn yetst ⟨baginen⟩ tsu leyenen, un dos blaybt yetst far zey tsu z- leyenen
un dort zenen mayne eyniklekh.
UNK
vem zet men do oyf dem bild?
do zet men reb Yankele n- reb Yankele vos er trogt di seyfer toyre
un mayn man t- tantst akegn
bay di seyfer toyre.
dos iz oyf di gas, oyf di TERLIST STRASSE. m'hot aroysgenumen ale seyfer toyres fun besmedresh
un dos iz a zeyer groyser koved
tsu gebn a seyfer toyre
far undz, far yidn, UNK dos vet blaybn
oyf ⟨doyrn, doyrn⟩ vayter
lesholem UNK
tsu velkhe gelegnheyt iz gemakht gevorn di
dos foto iz gemakht far tsvey yor. mayn eynikl hot shoyn khasene gemakht. dos heyst shoyn
az s'iz shoyn, mayn mame hot shoyn nisht gelebt
ABER s'iz shoyn der fifter dor nokh di krig.
un ver zenen di ⟨andere mentshn⟩?
di ale arum un arum zenen mayne kinder.
mayne kinder un mayne eyniklekh. fun VORNE shteyen mayne kinder, un do arum un arum shteyen shoyn di eyniklekh
mit di shnurs mit di eydems.
dos iz, dos iz shoyn a, a ⟨doyre⟩ vos vet blay- zol vayter blaybn oyf ale lebn.